# 📝 자기소개

안녕하세요. 18년 차 개발자 신춘호입니다.

개발자로 일하기 시작한 이후 재미있는 일을 하다 보니 의도한 것은 아니지만 다양한 분야에서 다양한 업무 경험을 하게 되었습니다.

배달 플랫폼의 데이터 서비스팀에서 **데이터 활용을 위한 다양한 서비스를 개발한 경험이 가장 재미있고 보람된 일이었습니다.**  
가장 자신 있는 언어는 **Java(Spring Cloud)** 이지만, **Python(Flask, FastAPI, Pandas)** 를 활용하여 분석가나 ML 엔지니어들의 코드를 서비스에 적합한 형태로 개발한 경험이 있습니다.  
또한, 임원, PO, 마케팅 및 영업 부서에서도 데이터를 쉽게 활용할 수 있도록 **다양한 차트와 지도를 이용한 시각화 개발을 React(Typescript, Next.js, LESS, ECharts, Leaflet)** 로 진행했습니다.

데이터 시각화 서비스를 최초 구축할 당시, 팀 내 유일한 **FE/BE 개발자**(당시 cross-functional 조직으로 팀장, 데이터 엔지니어, 분석가, ML 엔지니어로 구성)로서
**GCP/AWS 클라우드 환경에서 K8s, Container 기반의 아키텍처 설계 및 인프라 구성, BE/FE 개발**까지 담당했습니다.  
또한, **GitHub Actions, Tekton** 등을 활용한 **CI/CD 파이프라인**을 구축하였으며, 이후 현업 담당자들의 요구를 반영하여 지속적으로 개선한 결과,
**임직원 1,300명 중 MAU 300명 이상이 사용하는 서비스**로 발전시켰습니다.

배달 시간 예측 모델의 실시간 서빙 서비스를 구축할 때는 **FE/BE 개발뿐만 아니라, 실시간 컨테이너 오케스트레이션을 활용**해
배달 플랫폼 특성상 주문이 거의 없는 새벽 시간대부터 피크타임의 대규모 트래픽까지 효율적으로 소화할 수 있는 **아키텍처를 설계 및 구축**하였습니다.  
또한, 모니터링을 통한 **지속적인 성능 개선 및 최적화(피크타임 기준 평균 Latency 100ms → 20ms)** 를 수행했으며,  
배달 시간 예측 모델의 서빙뿐만 아니라 **CI/CD/CT 파이프라인 구축**도 주도했습니다.

팀장이 된 후에는 **일 1억 건 이상의 대용량 로그 데이터 처리 아키텍처를 설계**하고, **BigQuery, Airflow, K8s** 등을 활용하여 **로그 정의, 로그 수집 및 실시간 정합성 체크(debug app only), 로그 퀄리티 분석 통계 서비스 구축**을 주도했습니다.  
시스템 운영 과정에서 **지속적인 성능 모니터링 및 개선**을 통해 **인프라 비용을 일 100만 원 이상 절감**하였으며, **배치 처리 시간을 3~4시간에서 30분 이내로 단축**하였습니다.  
또한, 서비스 오픈 당시 **로그 퀄리티(60~70%)를 95% 이상으로 개선**하는 데 기여하였습니다.

데이터 엔지니어, 분석가, ML 엔지니어들과 협업하며 **Python, Jupyter Notebook, BigQuery, Airflow** 등을 활용한 경험이 있으며,  
다양한 **RDBMS(PostgreSQL, MySQL, MariaDB, Oracle, MSSQL) 및 NoSQL(MongoDB, Elasticsearch, Redis)** 사용 경험이 있습니다.  
과거 다른 프로젝트에서 **Hadoop/Hive** 도 경험한 바 있습니다.

가장 자신 있는 기술은 **Java를 활용한 BE 개발**이지만, 포털 솔루션을 개발하면서 **JSP를 이용한 FE 개발**도 경험하게 되었고, 이후 FE 개발에도 흥미를 느껴 다양한 프로젝트를 수행하며 경험을 쌓았습니다.  
전자결재, 그룹웨어, 지식관리시스템, 개인화 추천 솔루션 등의 프로젝트를 수행하며 **BE/FE 개발 및 데이터 관련 업무**를 다수 경험했습니다.  
또한, **DevOps 솔루션을 개발하면서 클라우드 환경과 DevOps를 직·간접적으로 경험**하였으며,  
Java 기반 BE 개발뿐만 아니라 **Vue를 활용한 FE 개발**도 직접 수행했습니다.

**BE, FE, 데이터, AI, DevOps까지 다양한 분야의 비즈니스를 경험**했으며,  
**다양한 직군(타 개발팀, 마케팅, 영업, PO, 분석가 등)과의 원활한 소통을 바탕으로 협업**해 왔습니다.  
문제 해결을 위해 여러 사람과 소통하며 **기술적인 가교 역할**을 수행할 수 있습니다.