# 지원동기 및 경력을 중심으로 한 자기소개서를 작성하여 주세요.

안녕하세요. 18년 차 개발자 신춘호라고 합니다.

개발자로 일하기 시작한 이후로 재미있는 일을 하다 보니 의도하진 않았지만, 데이터, 그룹웨어, 전자결재, LMS 등 다양한 분야의 개발 경험을 하게 되었습니다.
최근 10년간 데이터와 데브옵스(클라우드) 관련 서비스 개발을 위주로 경력을 쌓았습니다.

코드포스트라는 스타트업 회사에서 Hybrid-Cloud 개발 환경 자동화 구축 서비스를 개발하면서 데브옵스와 클라우드를 처음 접하게 됐고, 데브옵스 엔지니어들과 협업하여 개발한 서비스를 오픈 하였습니다. (현재는 서비스 중단한 상태입니다.)
그 후, 국내 대표적인 MSP 업체인 메가존 클라우드에서 DevOps 서비스(Project Management Service의 개발 티켓으로부터 간단한 설정 및 결재 프로세스를 통해 개발/운영 환경 Provisioning 및 CI/CD 파이프라인을 template 기반으로 소유한 Cloud 환경에 빠르고 쉽게 배포할 수 있는 기능을 제공)를 MSA로 설계하고, Java 기반 BE 개발뿐만 아니라 Vue를 활용한 FE 개발도 직접 수행했습니다.
개발한 서비스는 2019 Pivotal Cloud Native Day 등 여러 행사에서 소개되었습니다.
또, 이 서비스를 솔루션화 하여 대한항공 클라우드 환경 구축 프로젝트에서 Customize 및 DR 환경 구축에 참여하였습니다.

직전 직장인 요기요에서는 입사 당시 팀 내 유일한 FE/BE 개발자(당시 cross-functional 조직으로 팀장, 데이터 엔지니어, 분석가, ML 엔지니어로 구성)로서 GCP/AWS 클라우드 환경에서 K8s, Container 기반의 대규모 트래픽을 처리하기 위한 MSA 설계 및 인프라 구성, BE/FE 개발까지 담당했습니다.
또한, GitHub Actions, Tekton 등을 활용한 CI/CD 파이프라인을 구축하였습니다.

지원한 직무에 필요한 경험과 기술을 갖고 있어 저에게 적합한 직무라고 생각하여 지원하게 됐습니다.

# 지원 직무와 관련된 자신의 대표적인 프로젝트 한 가지를 적어 주시되, 어떠한 고민을 가지고 어떻게 결과물을 만들어 냈는지, 기여도는 어떠했는지 구체적으로 설명해 주세요.

요기요에서 팀장이 된 후 동시에 여러 개의 프로젝트를 진행하게 되었습니다.
그 전엔 개발팀을 리딩 했어도 기술적인 부분만 담당했었는데 아키텍처 및 DB 설계, 개발(FE/BE) 리딩 뿐만 아니라 컨텐츠 기획과 데이터 분석가, ML 엔지니어, 마케팅, 영업 등 유관 부서와 업무 협의, 일정 관리까지 하게 되었습니다.
이 과정에서 9명의 팀원을 적절한 프로젝트에 배치하고 일정을 관리하는 것에 여러 어려움이 있었습니다.
프로젝트가 진행되는 동안 교통사고로 한 달간 휴직하게 되어 다른 팀원을 투입하고, 유관 부서와의 협의로 일정을 조정한 일,
개인적인 사유로 업무에 집중하지 못하는 팀원을 면담과 지속적인 케어를 통해 정상적으로 업무를 할 수 있도록 한 일이 있었습니다.

다사다난했지만 당시 진행했던 프로젝트들을 모두 성공적으로 마쳤습니다.
데이터 시각화 서비스는 현업 담당자들의 요구를 반영하여 지속적으로 개선한 결과, 임직원 1,300명 중 MAU 300명 이상이 사용하는 서비스로 발전시켰습니다.
배달 시간 예측 모델의 실시간 서빙 서비스는 요기요 앱에 런칭한 후 모니터링을 통한 지속적인 성능 개선 및 최적화(피크타임 기준 평균 Latency 100ms → 20ms) 하여 현재도 잘 운영되고 있습니다.
또, 요기요 앱의 사용자 행동 로그를 일 1억 건 이상의 대용량 로그 데이터를  처리할 수 있도록 아키텍처 설계를 하고, BigQuery, Airflow, K8s 등을 활용하여 로그 정의, 로그 수집 및 실시간 정합성 체크(debug app only), 로그 퀄리티 분석 통계 서비스를 구축하였습니다.
시스템 운영 과정에서 지속적인 성능 모니터링 및 개선을 통해 인프라 비용을 일 100만 원 이상 절감하였으며, 배치 처리 시간을 3~4시간에서 30분 이내로 단축하였습니다.
또한, 서비스 오픈 당시 로그 퀄리티(60~70%)를 95% 이상으로 개선하는 데 기여하였습니다.

# 협업시 동료와 의견차이나 갈등이 있을 때, 해결한 경험이 있으면 말씀해 주세요.

프로젝트를 진행하는 과정에서 다른 개발자와 구현 방법에 대해 의견이 달라 여러 차례 퇴근도 하지 않고 토론했던 일이 있었습니다.
지금 생각해 보면 어떻게 해도 상관없을 만큼 두 방법 다 괜찮은 의견이었는데 그때는 그 조금의 차이가 중요하게 생각됐던 것 같습니다.
결국 여러 차례의 의견충돌로 인해 서로를 잘 알게 되었고, 그분과 5곳의 회사를 같이 다녔고, 서로가 팀장일 때 상대방을 팀원으로 추천하여 같이 일하는 등 이제는 절친으로 지내고 있습니다.
그럴 수 있었던 가장 큰 이유는 서로 실력도 인정하지만, 상대방의 의견을 존중하고, 감정을 앞세우지 않았기 때문이라고 생각합니다.

# 네이버클라우드와 함께하게 된다면 기대하는 바(성취하고 싶은 부분)가 무엇인지 말씀해주세요.

저는 제가 개발한 서비스가 다른 사람들에 의해 이용되고, 피드백을 받아 서비스를 개선하는 것에 보람을 느끼고 재미있었습니다.
요기요에서 데이터 서비스를 개발하여 마케팅이나 영업에서 활용하면서 사용자가 늘어나는 것을 보면서 회사에 기여하고 있다는 느낌을 받아 즐거웠습니다.
그런데 좀 더 다수의 사용자들이 사용할 수 있는 서비스를 개발하고 싶은 아쉬움이 아직 있습니다.
배달 시간 예측 모델 실시간 서빙 서비스의 경우 사용자는 많지만, 앱에서 노출되는 많은 정보 중 일부분일 뿐이고, 사용자로부터 직접적인 피드백을 받을 수가 없었습니다.
네이버클라우드에서 클라우드 플랫폼을 개발하게 된다면 이런 아쉬움을 달랠 수 있을 것으로 생각합니다.